---
title: 《Python编程：从入门到实践》 第 1 章 起步
tags:
  - Python
  - 读书笔记
categories:
  - Python
  - 读书笔记
date: 2019-09-02 17:30:00
updated: 2019-09-02 17:30:00
permalink: python-study-notes/python-crash-course/chapter-1-getting-started
---

# 第 1 章 起步

在这章将要学习安装 Python 环境与编辑器，用 Python 写个简单的 Hello World 程序。

## 1.1 搭建编程环境

在不同的操作系统中，Python 有细微的差别。下面介绍 Python 2 、3 两个主要版本的安装。

### 1.1.1 Python 2 和 Python 3

当前，有两个主流的 Python 版本：Python 2 和较新的 Python 3。随着新概念和新技术的推出与发展，Python 的开发者也一直在丰富和强化期功能。这些修改都是逐步的，可能意识不到，但如果系统中安装的是 Python 3 ，那么有些使用 Python 2 编写的代码可能无法正确的运行。书中还会介绍 Python 2 和 Python 3 的重大区别。

**强烈建议安装、升级到 Python 3 ，并使用这个版本编写和运行代码。**

<!-- more -->

### 1.1.2 运行 Python 代码片段

Python 自带了个在终端窗口中运行的解释器，无需保存代码就可以尝试运行 Python 代码片段。

书中将以如下方式列出代码片段：
~~~python
>>> print("Hello Python interpreter!")
Hello Python interpreter!
~~~
有三个尖括号的代码，意味着是在终端窗口中运行的。

### 1.1.3 Hello World 程序 

用 Python 写 Hello world 只需一行代码：

```python
print("Hello world!")
```
如果它能在你的系统上正确的运行，那么你写的其他 Python 也将如此。

## 1.2 在不同操作系统中搭建 Python 编程环境

Python 是跨平台的编程语言，在所有安装了 Python 的计算机上都能运行你编写的 Python 程序。

### 1.2.1 在 Linux 系统中搭建 Python 编程环境

1. 检查 Python 版本

   打开终端窗口，输入 `python` 将输出类似下面信息，它显示了 Python 的版本与 >>> 提示符，让你可以输入 Python 命令。
   ```shell
   $ python
   Python 2.7.6 (default, Mar 22 2014, 22:59:38)
   [GCC 4.8.2] on linux2
   Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
   >>>
   ```
   上面输出表明，当前系统默认使用的是 Python 2.7.6 版本。如果要退出 Python 并返回到终端窗口，可按 Ctrl + D 或执行命令 `exit()` 。
   
   如果系统输出的默认版本为 Python 2.7 ，可尝试使用 `python3` 命令，检查系统是否也安装了 Python 3 ：
   
   ```shell
   $ python3
   Python 3.5.0 (default, Sep 17 2015, 13:05:18)
   [GCC 4.8.4] on linux
   Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
   >>>
   ```
   
   上述输出表明，系统中也安装了Python 3，因此你可以使用这两个版本中的任何一个。在这种情况下，请将书中的命令 `python` 都替换为 `python3` 。

2. 安装文本编辑器

   书中介绍安装 Geany 文本编辑器，在大多数Linux系统中，都只需执行一个命令就可以安装Geany：

   ```shell
   $ sudo apt-get install geany
   ```
   
   如果这个命令不管用，请参阅 http://geany.org/Download/ThirdPartyPackages/ 的说明。

3. 运行 Hello World 程序

    这里使用 Geany 运行代码。个人认为 Geany 不是很常用，所以这个章节略过。

4. 在终端会话中运行Python代码

    打开一个终端窗口，运行 `python` 或 `python3` ，在终端里输入下面代码：
    
    ```python
    >>> print("Hello Python interpreter!")
    Hello Python interpreter!
    >>>
    ```
    
    消息将直接打印到当前终端窗口中。要关闭 Python 解释器，可按 Ctrl + D 或执行命令`exit()`。


### 1.2.2 在 OS X 系统中搭建 Python 编程环境

略...

### 1.2.3 在 Windows 系统中搭建 Python 编程环境

略...

## 1.3 解决安装问题

如果在 Python 环境搭建成功后，始终不能成功运行程序，尝试下面几个方案。

- 仔细查看 traceback 的信息；
- 离开计算机，放松一会儿，再尝试。编程中，语法非常重要，少个冒号，不配对的引号，都可能导致无法运行；
- 尝试重新写一遍；
- 让别人或在别的计算机上按上面步骤重新做下，可能遗漏某一步；
- 找个懂 Python 的人来看看吧。

## 1.4 从终端运行 Python 程序

任何安装了 Python 的系统，都在终端窗口运行 Python 程序。首先你要进到程序所在的目录中。

### 1.4.1 在 Linux 和 OS X 系统中从终端运行 Python 程序

```shell
~$ cd Desktop/python_work/
~/Desktop/python_work$ ls
hello_world.py
~/Desktop/python_work$ python hello_world.py
Hello Python world!
```

### 1.4.2　在 Windows 系统中从终端运行 Python 程序

与 Linux 类似，略...

## 1.5 小结

知识点： 
- 安装 Python
- 安装 代码编辑工具
- 运行 Python 代码片段
- 运行 Python 程序
- 解决安装问题

---
[完整的学习笔记列表](readme.html#列表)