---
title: 2019 哈尔滨高校跑
date: 2019-02-18 10:25:06
updated: 2019-03-01 14:06:06
tags:
  - 跑步
  - 高校
  - 运动
categories:
  - 生活
  - 爱好
  - 跑步

---

## 起源

2018年末的某一天，早上依然忙忙碌碌，洗漱、整孩子起床、吃早饭、送孩子。路上依然很堵，听着龙广“PS早安秀”，两个半疯的主持人依然叨叨着，说了个话题：“你2018做了哪些感觉有意义的事”。我顺着这个话题想了下，真没想出来什么有意义的事。不对，有个事算是吧。那就是跑了1年的步，还参加2018哈尔滨国际马拉松的半马。

## 收获

这一年的跑步，身体状态恢复和很多，从呼哧带喘得跑3Km，到可以坚持跑半马。体重从80Kg减到73Kg（最轻的时候，冬天又涨回去2Kg）。全年没有超过两天的感冒，有几次觉得身体不适，吃几遍感冒胶囊，喝碗热姜汤发发汗就挺过去了。当然，还有精神状态，身体状态都不一样了，也有效的抑制抑郁。

## 继续

这里叫继续，而没有叫坚持，因为我感觉用“坚持”这个词说的事都特别难。另外也比较不愿意说每天要怎么怎么样。因为“每”也是很难做到的，别说每天了，就算是能做到每周都怎么样，我感觉都会很难，除非提前做好些准备，即便是有什么情况影响了，也能给留出足够时间去应付意外情况的影响。

## 趣味

既然想继续下去，那么就立个flag吧。其实呢，这也没什么意义，我还是比较随性的。因为生活、工作已经把我们绑架的不得了，为什么做点自己喜欢的事，还有那么的有板有眼，有那么多强制的要求呢。倒不如说是趣味，因为跑步嘛，就是跑跑跑跑跑。。。这过程中只有对自己的信念、意志、身体、技巧的磨练。总在一个地方实在是太无趣了。我比较喜欢探索，喜欢去没有去过的地方，或者已经很久没有去过的地方看看，周游世界没那条件，国内游、省内游也没时间。搞了这么多年的技术，说不上是什么学者，但的确是个搞技术工程师和理工男，对技术、学术是有着憧憬和向往的。基于上面这两点，打算19年把哈尔滨的高校都跑一遍。

在教育部的网站上我找到了[全国高等学校名单](http://www.moe.gov.cn/srcsite/A03/moe_634/201706/t20170614_306900.html)，在哈尔滨的高校有51个。如果每个周跑一个的话，需要12.75个月，一年都不够啊，19年肯定搞不完。那就来个第一季吧，先撸完一表院校！

## 第一季：一表院校

| 序号 |     学校名称     | 性质排名 | 省份排名 | 分类 | 分类排名 | 女生比例 |  完跑时间  |
| :--: | :--------------: | :------: | :------: | :--: | :------: | :------: | :--------: |
|  1   |  哈尔滨工业大学  |    21    |    1     | 理工 |    6     |   14%    | 2019-02-24 |
|  2   |  哈尔滨工程大学  |    57    |    2     | 理工 |    23    |   25%    |    待跑    |
|  3   |   东北林业大学   |   101    |    4     | 农林 |    7     |   40%    |    待跑    |
|  4   |    黑龙江大学    |   122    |    5     | 综合 |    44    |   47%    |    待跑    |
|  5   |   东北农业大学   |   131    |    6     | 农林 |    8     |   45%    |    待跑    |
|  6   |  哈尔滨医科大学  |   139    |    7     | 医科 |    7     |   63%    |    待跑    |
|  7   |  哈尔滨理工大学  |   174    |    8     | 理工 |    55    |   33%    |    待跑    |
|  8   |  哈尔滨师范大学  |   191    |    9     | 师范 |    24    |   63%    |    待跑    |
|  9   | 黑龙江中医药大学 |   236    |    11    | 医科 |    22    |   75%    |    待跑    |
|  10  |  哈尔滨商业大学  |   279    |    12    | 财经 |    21    |   55%    |    待跑    |
|  11  |  黑龙江科技大学  |   344    |    15    | 理工 |   121    |   36%    |    待跑    |
|  12  |  黑龙江工程学院  |   393    |    17    | 理工 |   136    |   30%    |    待跑    |

> 上表来自：[黑龙江省一本大学有哪些 2018最新一本高校名单](http://www.gaosan.com/gaokao/53927.html)

